ja weg sie haben in den vergangenen
Wochen auch wir haben hier in der
Sendung darüber gesprochen immer wieder
auch mit Begriffen gewarnt vor dem was
da kommen könnte vor Szenarien gewarnt
die hat uns wirklich in sich da ist der
Begriff Massenarbeitslosigkeit gefallen
ich hatte das Gefühl es geht ihnen
eigentlich es geht nicht um die Frage
sozusagen der den Satz von von Joachim
Gauck frieren für die Freiheit ja da
ziehen wir einmal noch mal zwei drei
Pullis mehr an und und dann ist schon
gut und irgendwie halten wir das aus
sondern es geht um etwas ganz ganz
anderes sie haben offensichtlich die
Sorge dass wirklich der industrielle
Kern des Landes getroffen wird das
deutscher Wohlstand unwiderruflich
zerstört wird wie und wann könnte es
dazu kommen was ist sozusagen das
Szenario dass sie vor Augen haben
gleich ändert sich die gleich darauf ein
ich möchte nur einen Kommentar noch
gerne loswerden weil ich das jetzt
zunehmend lese in Zeitung und in
Berichterstattung und der Begriff eben
viel Dilemma und das halte ich für nicht
richtig richtig ist es sind schwierige
Entscheidungen es sind schwierige Zeiten
und jede Leichtigkeit ist aus der
Politik verschwunden wenn es sie denn
jemals gegeben hat aber ein Dilemma ist
es nicht wenn Dilemma wäre es nur wenn
man nicht wüsste was man tun kann oder
tun soll und so ist es nicht ich denke
Deutschland der Westen wenn ich so reden
darf Europa in die USA aber auch diese
Regierung ich würde sagen dieses Land
hat ein völlig klaren Kurs wir müssen
solidarisch mit der Ukraine sein wir
müssen alles tun was in unserer Kraft
steht den Krieg zu beenden wir müssen es
so tun dass wir die Maßnahmen lange
durchhalten können dass wir uns nicht
selber stärker Schwächen als die
Maßnahmen Putin Schwächen und so agieren
wir das heißt dass man abgewogen gut
vorbereitet konzentriert entscheiden aus
und nicht alles weil man sich gerade so
heute fühlt über die Bordsteinkante
wirft und sagt so das müssen wir es
jetzt machen wir es einfach mal so ging
es mir halt heute das heißt es natürlich
nicht aber es ist kein Dilemma das heißt
dass wir bereit sind diese
Entscheidungen zu treffen und zu erlebe
ich auch die Diskussion in Deutschland
wir haben sieben Prozent Inflation das
kann auch noch höher werden die
Unternehmen haben extrem hohe Preise die
verbrauchen die Verbraucher müssen hohe
Preise bezahlen ich habe noch kein
Unternehmen kein Unternehmerin getroffen
die gesagt hat hört doch mal auf bitte
mit den Sanktionen mir ist noch kein
Bürger begegnet der gesagt hat das ist
falsch was wir da macht
verbündet euch doch mit Russland und
lasst die Ukraine mal sterben noch keine
Stimme ist in der Hinsicht gekommen ist
überhaupt nicht vergleichbar
beispielsweise mit Corona die Leute
wollen natürlich wissen wie geht es
weiter wer trägt die Last wie schafft
man Entlastung aber dass wir einen Preis
zahlen als Land als Volkswirtschaft ist
völlig völlig klar der kann auch nicht
genommen werden es hat einen Preis es
kostet uns etwas es richtet uns
Wohlstand die Frage ist wie wir die
kostengerecht organisieren aber zu null
kommen wir nicht raus und ich glaube das
wissen auch alle und sie wir wussten ist
vorher und wir wussten als wir gesagt
haben wir stellen uns an die Seite der
Ukraine dass das nicht ein Spiel ist und
zu null Kosten da ist so das will ich
einmal sagen es ist kein Dilemma es geht
um abgewogene Politik aber es gibt eine
völlig klare entscheidungsrichtung und
eine völlig klare da kommt was das
geeicht so das würde ich einmal
loswerden jetzt ist zu Ihrer Frage oder
wollen Sie nachhaken ja ich würde gerne
nachhaken
tatsächlich ja weil die Definition eines
Dilemmas ist für mich was anderes es
geht natürlich schon um eine
hochmoralische Frage wir treffen eine
Entscheidung im Zweifel für den
industriellen Kern dieses Landes mir ist
klar wenn ungefähr die Hälfte der
Gaslieferungen zum Beispiel wegfällt
dann kann der
Industriestandort Ludwigshafen BASF
größtes Chemieunternehmen dieses
Planeten dann können die dicht machen
und dann hat nicht nur Ludwigshafen ein
Problem dann hat auch das ganze Land ein
Problem und viele Autozulieferer
Nahrungsmittelindustrie alles was da
dranhängt ist mir völlig klar zur selben
Zeit aber regnen Ukrainerinnen und
Ukrainern Bomben Raketen und Granaten
auf die Köpfe das ist das worüber wir
reden und wir machen uns Sorgen um die
Wirtschaft und das ist ja das was
selensky auch sagt das ist das was ich
von euch immer höre Wirtschaft
Wirtschaft Wirtschaft aber wir sterben
gerade und dieses moralische Dilemma
sondern nicht das jetzt ganz bewusst das
sehe ich ganz klar vor Augen und ich ich
weiß nicht wenn sie sagen der Kompass
ist da klar geeicht ich ich weiß nicht
wieso eine Eichung aussehen soll Herr
Polka wie sehen Sie das ganz kurz für
vorher aber geantwortet ja also Herbert
wenn das kein Dilemma ist einerseits zu
sagen wir unter sie haben gerade
wörtlich gerade gesagt wir unterstützen
die Ukraine wie es nur geht das tun sie
natürlich eben nicht wenn sie auf die
eine Milliarde Euro des Westens pro Tag
verzichten also wenn das kein Dilemma
ist und wir haben es ja gerade gesagt
die Menschen sterben die Bilder von
Mario Bros sind unerträglich also
müssten wir natürlich theoretisch sagen
wenn die Freiheit uns was kosten darf
wenn es im Zweifel immer für die
Freiheit gilt dann würden wir auch das
Gas embargo machen müssen die Spitze des
Eisbergs ist ja dann Putin stellt das
Gas ab wir haben es nie gemacht weil wir
das Embargo nicht wollten und müssen
dann trotzdem die ganzen Eventualitäten
und Alternativen ja hinkriegen von denen
sie eben sprechen dann ist natürlich
eine berechtigte Frage ob wir es nicht
dann ohnehin proaktiv machen klares
Zeichen setzen und ihre ganzen Maßnahmen
dann vielleicht ja ohnehin kommen müssen
wenn es Putin macht wenn das kein
Dilemma ist die sind der
Sprachwissenschaftler ich nicht aber ich
mir fällt da keiner Begriff so ein
oder ist es vielleicht so Herr habe ich
dass du sagst entschuldigung es ist kein
Dilemma okay für uns bitte einmal aus
nein es ist es ist eine es ist eine es
ist eine harte
kluge strategische Entscheidung warum
ist das so weil wir beispielsweise vor
ein paar Tagen ich glaube das anderthalb
Wochen her das ukrainische Stromnetz
beispielsweise angeschlossen haben an
das europäische Stromnetz das war die
Bitte der Ukraine der Sinn ist dass das
europäische Strom ist das ukrainische
Stromnetz gegen Ausfälle stabilisiert
dafür muss es natürlich stabil laufen
die logische Konsequenz ist dass wir die
Versorgung Sicherheit jetzt auch für die
Ukraine garantieren mit den Mitteln die
wir haben es gibt mehrfach Anfragen dass
wir die ukrainischen die ukrainische
Bevölkerung mit Rohstoffen ebenfalls
versorgen dafür müssen wir intakte
Infrastrukturen haben ich habe heute
noch einmal eine ukrainische Delegation
getroffen die sich nach
Rüstungsgegenständen erkundigt hat nach
Rüstungsgütern erkundigt hat die müssen
produziert werden also Industrie laufen
in der Lage sein Rüstung herzustellen in
der Regel ist das Stahl Stahl braucht im
Moment noch Kohle Kohle kommt in Teilen
eben auch aus Russland wenn wir kein Öl
mehr Raffinieren können wenn wir keine
industrielle Produktion mehr haben dann
bricht das Stromnetz oder wird das
Stromnetz anfällig dann können wir auch
die Güter die die Ukraine hat nicht mehr
liefern wir können natürlich auch als
Volkswirtschaft nicht mehr so stark
helfen das heißt also wir müssen auch
und ich weiß dass wenn man im Krieg
steht und das habe ich mit der
Delegation und mehrfach auch mit den mit
dem Präsidenten oder dem Außenminister
besprochen damit die im Krieg steht dann
klingt das wie Ausflucht aber es ist in
der Tat das kämpfen darum dass wir die
Ukraine sehr lange unterstützen können
in den sehr konkreten Maßnahmen und das
ist kein Dilemma es ist eine abgewogene
manchmal harte und eben nicht Blüten
rein weiße Position aber ein Dilemma im
Sinne von beide Entscheidungen sind
gleich schlecht die Lämmer ist ja egal
wie ich mich entscheide ist es gleich
schlecht das ist es nicht es ist eine
klare Priorisierung was der richtige Weg
ist und deswegen ist es kein Dilemma
Dilemma lässt ein aus meiner Sicht ich
habe jetzt die Begriff nicht nach
gegoogelt aber wenn dahinter so die die
totale Lethargie steht ich weiß auch
nicht man kann es so machen man kann es
so machen jeder moralische Maßstab ist
verloren gegangen alles ist gleich
andersrum wäre es genauso gut und ist
eigentlich egal ob für uns bemühen dem
würde ich komplett widersprechen ich
räume ein dass die Entscheidungen nie
Blüten weiß sind aber das sind sie
ehrlicherweise niemals in der Politik
der der Gedanke wir würden
Entscheidungen einer komplexen Welt
immer nur vom hohen moralischen Rost
austreffen können ist doch spätestens
mit dem Angriff der Russen auf die
Ukraine zerplatzt ich meine Deutschland
hat sich immer so aufgestellt als würden
wir alles besser machen alles besser
wissen und dann haben wir im Jahr der
Krim Annexion
und zwei genehmigt im Jahr danach haben
wir rosnew der russischen ölkompanie
Teile von unserer Öl Infrastruktur
übertragen im Jahr nach der Krim
Annektion die Ukrainer sagen Danke für
die Waffen aber warum liefert ihr denn
die erst wo jetzt unsere Leute sterben
es wird auch viel schlauer gewesen die
vorher zu liefern das möglicherweise
Gigant dass wir gar nicht angegriffen
worden wären und
das wir können uns nur einreden dass wir
alles richtig machen wenn wir von einem
politischen gedankenbild ausgehen da wo
man immer auf der moralisch richtigen
Seite steht so ist es aber nicht und so
das sollten wir auch mal aufhören uns
einzureden und nur von dieser Position
es gab eine heile Welt wir haben immer
alles richtig gemacht wäre das heute ein
Dilemma so ist es aber gar nicht so war
es davor nicht so ist es auch nicht
politik bedeutet sich der Wirklichkeit
zu stellen sich die Hände schmutzig zu
machen und nicht rum zu jammern dass die
Hände schmutzig sind wenn man mal
zugepackt hat
das interessant ich ich frage mich
gerade wie sie das vor allen Dingen in
ihrer Partei erklären weil die waren vor
allen Dingen immer auf genau diesem
hohen moralischen Ross unterwegs und
haben der Welt erklärt wie es genau
nicht geht
meine Partei ist froh dass wir in der
Regierung sind und diese harten
Entscheidungen treffen und ich bin ja
ich wusste natürlich nicht dass das
Krieg gibt und ich will auch nicht im
Krieg die Entscheidung treffen weil ich
keinen Krieg will aber das man als
Minister auch jetzt in meinem Ressort
alleine beim Ausbau der Infrastruktur
für die Energiewende schwierige
Entscheidungen treffen würde also
sozusagen nach der Diktion dilematische
Entscheidungen treffen müsste also
Windkraftanlagen Veränderung der
Landschaft Stromtrassen bauen um das
Klima zu schützen das wusste ich ja vor
ist aber auch kein Dilemma denn diese
Entscheidung sind richtig es ist besser
das Klima zu schützen und dafür
Windkraftanlagen zu bauen also dieses
dieser ich will nur wir müssen das nicht
gerade über den Begriff ewig lange
rumstreiten ich wollte nur darauf
hinweisen dass eine dass diese eine
innere Haltung die sagt wir wissen auch
nicht wo oben und unten ist und
irgendwie die Regierung schwimmt und das
Land hat den Kompass verloren so ist es
nicht so ist es nicht für die Regierung
und so ist es nicht für das Land es gibt
eine große Entschlossenheit und eine
Bereitschaft glaube ich eine kluge
Bereitschaft der Menschen abgewogene
Entscheidungen zu fordern und
mitzutragen und dass das Gegenteil von
einem Dilemma es ist die Wirklichkeit
von Politik und gut dass wir uns endlich
stellen dann habe ich eine ganz konkrete
Nachfrage kommt mir gerade in den Kopf
Habeck und zwar weil sie gerade gesagt
haben wir haben die Russen sogar
beteiligt an öl-infrastruktur das haben
in der Tat getan es gibt ja zwei
Raffinerien eine in Leuna und die andere
in Schwedt in der Uckermark
interessanterweise die russisches Öl
verarbeiten ich habe gelernt im Laufe
dieser Krise nicht jede Raffinerie kann
jedes Öl verarbeiten es gibt also
Raffinerien die sind spezialisiert auf
russisches Öl und eine davon ist in
Schwedt der
Hauptanteilseigner dieser dieser
Raffinerie ist Rosneft
Aufsichtsratsvorsitzender ein gewisser
Gerd Schröder drei Tage vor Beginn
dieses Krieges genehmigt das Kartellamt
eine weitere anteilsauf Wirkung für
Rosneft an genau dieser Raffinerie wie
gehen wir jetzt damit um machen wir die
zu ja
das ist nicht das ist nicht voll das ist
nicht vollzogen es gab in dem Komplex um
Schwill herum gibt es verschiedene
Anteilseigner und einige wollten ihre
Anteile an rostennev übertragen was
wirtschaftspolitisch erst einmal möglich
ist rossnerv ist ja nicht sanktioniert
also die Rechtsnorm das zu dürfen ist
erstmal da aber natürlich haben sie
recht das wäre absurd das zu tun und das
haben wir den Anteils übertragen auch
schon mitgeteilt dass dieser diese
wirtschaftspolitisch nicht zu
beanstandene Entscheidung politisch
nicht vollzogen werden kann und das
erwarten die auch gar nicht mehr aber
sie haben natürlich Recht
das ist jetzt ein Problem denn wir
versuchen ja unabhängig von Öl zu werden
das ist ja jetzt zurück vielleicht zu
dem Thema der Sendung wenn ich jetzt wie
ein Moderator reden darf
wir versuchen das ja sind oder
beziehungsweise wir machen das ja die
wir machen ist ja die ganze Zeit und das
bei Öl ist es so wir haben eine
Abhängigkeit vor oder eine ein Import
von russischem Öl von 35 Prozent in
Deutschland ungefähr ein Drittel kommt
über die Hilfen des Westens ein Drittel
kommt über Leuna ein Drittel kommt über
Schwedt die Hilfen kann man
vergleichsweise leicht leicht ist hier
nichts aber vergleichsweise leicht
verändern ist ein schiffsmengen die
angelandet werden das muss man
umorganisieren da sind wir wir heißt
leider die Tankstellenbetreiber die
großen ölkompanien die sie kennen auf
ganz gutem Weg Leuna ebenso die Verträge
sind schon teilweise gekündigt und
umgestellt und teilweise sind sie dabei
sich umzustellen Schwedt ist natürlich
ein Problem weil rosnews Geschäftsmodell
natürlich ist russisches Öl zu nehmen
das ist die ganze Existenzberechtigung
von dieser Raffinerie und wenn Sie wenn
es draußen ist da brauche ich gar nicht
anrufen und zu sagen hey könnt ihr mir
helfen unabhängig von russischen Öl zu
werden die nehmen den Hörer ja gar nicht
ab die lachen aus also das ist eine das
ist eine komplexe Herausforderung ja
genau genau aber es ist eine kommt eine
komplexe Herausforderung die auch
bearbeitet wird da kann ich aber heute
Abend nicht weitergehen aber natürlich
sind wir nicht bereit das einfach so
hinzunehmen okay es ist interessant ist
einfach nur interessant mal zu verstehen
wie alles mit allem zusammenhängt und
wenn man sozusagen dem guten Gefühl ist
es ja erstaunlich mit welcher
Geschwindigkeit wir das ist
beeindruckend tatsächlich also
Komplimente auch an dem Punkt bestellen
wir sozusagen von russischer Kohle und
russischem Öl jetzt wegkommen das geht
ja binnenmonaten das ist wirklich
erstaunlich aber trotzdem muss jemand
der irgendwo in weil sie in
Ostdeutschland sein Auto tankt der kann
davon ausgehen dass da weiterhin
natürlich russisches Öl drin ist das ist
das ist der ganze Punkt ich würde gerne
noch einmal jetzt auf die auf die Frage
des Embargos Anton Hofreiter sagt heute
Anton Hofreiter in bestens bekannt
Schluss mit Kohle Gas und Öl aus
Russland das wird bei Erdgas
herausfordernd aber es kann technisch
abgefangen werden
etwa durch Einsparmaßnahmen so weiter
ich habe mit vielen Wissenschaftlern und
Praktikern gesprochen und die sagen Gas
aus Russland ist ersetzlich
was sagen sie dazu
ja ich habe solche Stimmen in der
Wissenschaft gelesen sie haben es ja am
Anfang auch
Freitag jetzt und natürlich ja ich finde
es richtig dass Menschen Meinungen haben
die sich auf der also die Bilder aus der
Ukraine sind ja unerträglich und
natürlich will man mehr in dem Fall
stehe ich in der Verantwortung den
Worten dann auch Taten folgen zu lassen
und dann muss man eben auch sofort
handeln und
deswegen muss ich allen meinen Worten
die Überlegung und die Rationalität und
das Abwägen vorschalten und das was die
Aussagen von Anton Hofreiter und von
anderen Leuten wahrscheinlich begründet
wir kommen ja wahrscheinlich gleich dazu
nämlich die ökonomische Analyse dass das
Unterbleiben von etwa 30 40 Prozent der
Deutschen wahrscheinlich sind 40 bis 50
Prozent der Deutschen Energie
aufgefangen werden kann beruht auf
marktannahmen also
Modellen die sagen wie passen sich denn
in Krisen Energieflüsse an
nur über die Krise über die wir reden
gibt es überhaupt gar kein Modell und
während auf der einen Seite
makroökonomische
Simulation ablaufen die ich durchaus
die ich durchaus wertvoll finde sind wir
auf der anderen Seite dabei die Physik
und die Technik zu verstehen und zu
organisieren auf der einen Seite
versucht man also die corona-pandemie
wenn ich so reden darf zu übertragen auf
das Unterbleiben von Erdgaslieferungen
wir zählen LKWs um Öl von Osten nach
Westen von Westen nach Osten zu bekommen
wir besuchen ob es noch Züge gibt die Öl
transportieren können wenn im Osten das
Öl fehlt und Wunder was so viele gibt es
gar nicht mehr wir versuchen wenn den
auf der einen Seite gesagt wird dann
passt sich halt der Gasmarkt an sehen
wir dass es überhaupt nicht die Schiffe
gibt um das Gas nach Europa zu kommen zu
bringen und wenn die Schiffe nach Europa
kämen dass Deutschland keine Terminals
hat das Gas aufzunehmen und dass die
Terminal Leitungen aus den Niederlanden
aus Frankreich und aus Belgien nicht
reichen bei einem normalen Verbrauch die
Speicher so voll zu haben dass wir im
Winter sicher sind selbst wenn das so
wäre sehen wir auf einmal dass die
Versorgung der europäischen Nachbarn die
über Russland geht
möglicherweise gestört wird so trifft
also die abstrakte Annahme wie es gehen
könnte auf eine sehr konkrete
Wirklichkeit das ausspeisen dass der
Druck in den Leitungen die Qualität von
Erdöl die ebenfalls raffiniert werden
muss die Verfügbarkeit von
Transportmitteln all das steht dem
entgegen und und dann komme ich zu einem
anderen Schluss wenn man das die Physik
die schiere Physik steht den
makroökonomischen Modellen im Weg
Frau Pickel sie sehen das anders sie
sind im Grunde gemeinsam mit Rüdiger
Bachmann dem wir gestern hier in der
Sendung hatten und der sehr
leidenschaftlich dafür plädiert hat
endlich raus sagt wir müssen das beenden
und wir haben auch die Pflicht aus
dieser russischen Energiepolitik
rauszugehen sie sagen so schlimm würde
das gar nicht werden nach unseren
Modellen würde das funktionieren jetzt
haben sie natürlich im Hinterkopf dass
Olaf Scholz dieser Tage sagte da haben
irgendwelche Ökonomen irgendwelche
Modelle zusammengerechnet was eigentlich
inszenierte war diese Leute haben gar
keine Ahnung oder es waren die falschen
Experten er meinte damit auch sie wie
sind das bei Ihnen angekommen und warum
haben sie so gerechnet wie sie gerechnet
haben
ja ich meine es kommt natürlich nicht
gut an das ist völlig klar ich meine es
geht natürlich uns allen so ich meine es
ist interessant dass im Prinzip diese
Modelle schon geschätzt werden wenn es
um Konjunkturprognosen etc geht aber man
muss natürlich auch sagen und das hat
der habe gerade richtig auch gesagt also
die die Politik macht
geschätzt aber jetzt nicht wenn ich ins
Bild passt auch eine ganz andere Skala
das muss man schon sagen also es ist
nicht jetzt eine normale
konjunkturschwankung sondern hier geht's
wirklich um massiven Schock man muss
natürlich auch sagen wir sind ja nicht
die einzigen die uns sich das
vorgenommen haben und sich das
angeschaut haben und es sind eigentlich
schon fast eher am unteren unteren Ende
also im Sinne von negativen Spektrum
andere finden wesentlich positivere
Effekte einer eine Studie ist noch ein
bisschen unter unserer und ich würde
auch nie behaupten dass wenn wir sagen
drei Prozent das ist nicht ein oder fünf
Prozent sein kann also ich glaube das
muss man einfach auch sagen so genau
sind diese Corona was war der der
Verlust an Wirtschaftskraft bei Corona
ungefähr 5% ungefähr viereinhalb Prozent
ging das BB runter man muss jetzt
natürlich auch sagen
was man jetzt ausrechnet sind im Prinzip
sogenannte
Sachverständigenrat gestern so
bezeichnet Abschläge also auf sozusagen
die prognostizierten Wachstumsraten das
heißt ja nicht vorher prognostiziere
drei Prozent minusreisen wir bei Null -6
- 3 also es ist im Prinzip noch nicht in
dem Dimension wie Corona was kann
durchaus dahin kommen weil es gibt
natürlich gewisse physikalische
Zusammenhänge die wir nicht mit rein
ja absolut richtig aber wir haben auch
in der Vergangenheit immer wieder
beobachtet wo ein Wille ist dann wird
dann häufig eben doch ein Weg gefunden
und ich war heute in Brüssel das fand
ich ganz interessant da hatten wir auch
einen
energiemarktexperten dabei der sich eben
sehr gut auch mit den technischen
Details auskennt mit der Physik und der
im Prinzip aber auch sagte gewisse Dinge
wenn man jetzt zum Beispiel sagen würde
Engpass Spanien Frankreich also von da
aus gibt es einfach nicht die Leitungen
um dieses schöne LNG was in Spanien
angelandet wird in den Mengen in die wir
es bräuchten bis zu uns zu bringen meine
qu also ich will das Wort ja eigentlich
nicht in den Mund nehmen aber
Kriegswirtschaft betreiben würde und da
wirklich sagt jetzt wird es den gebaut
schmeißen alles darauf um diese Pipeline
zu bauen dann geht vieles eben dann doch
schneller okay also ich glaube wenn
könnten von Spanien über Frankreich eine
Aussage seine Aussage ne also das ist
jetzt gehe ich jetzt mal davon aus dass
es im Prinzip dass er sagt im mehrere
Monaten nicht von heute auf morgen aber
der Punkt ist natürlich das kostet auch
Geld und es ist natürlich schon ein
erhebliche logistische Leistung das muss
man dann auch schon sagen und es wird
nicht überall gehen aber dieses das
immer noch ein großer Unterschied
zwischen minus drei Prozent
habe gerade eines richtig man muss
wirklich mal sich einfach nur überlegen
was würde passieren und das ist eine
spannende Überlegung wenn wir jetzt
morgen vor dem Embargo stehen würden
vielleicht haben wir ja gar nicht die
Wahl vielleicht sagt ja tatsächlich
genau also ich meine wenn wir die Wahl
haben da muss man sich eben überlegen
machen wir von von 100 auf 0 oder
versuchen wir auch andere quasi
Zwischenlösungen da wird ja viel
diskutiert also das muss man auch sagen
es ist ultimativ eine politische
Entscheidung das einzige was Ökonom
machen können ist im Prinzip zu sagen
hier wir sehen nicht dass es tatsächlich
zu Massenarbeitslosigkeit kommt das ist
tatsächlich eine Deindustrialisierung
Deutschlands haben sie nicht
dazu gibt es noch keine
Massenarbeitslosigkeit nein bei drei
vier fünf Prozent Verlust von
Arbeitslosigkeit naja wir überwinden sie
oder genau wir brauchen sie durch
Kurzarbeit wir brauchen auch dann mit
Sicherheit Kurzarbeit dass wir brauchen
schon staatliche Maßnahmen die im
Prinzip auch diese Zeit überbrücken
helfen das ist völlig richtig ich meine
die spannende Frage ist wirklich was
würde passieren und ich glaube da ist
die Bundesregierung habe ich jedenfalls
den Eindruck von außen wirklich dabei
alles zu versuchen sich vorzubereiten
was kann passieren das haben wir ja auch
gerade gehört aber wenn jetzt
tatsächlich ist einbrechen sollte von
heute auf neu von von heute auf morgen
auf Null und sagen wir sind nicht mehr
55 Prozent die wir importieren aus
Russland an gaswüssen ungefähr nach
letzten Schätzungen bei 40% WM
transportieren momentan fast 50 Prozent
mehr LNG also Flüssiggas nach Europa als
aus Russland das heißt da ist schon
einiges nach unten Norwegen war ja sehr
viel unterwegs in den letzten Wochen auf
eine Station kommen wir auch gleich noch
genauso manches kann man mehr manches
kann man weniger aber das ist insgesamt
natürlich beschränkt dann haben wir ein
bisschen haben wir noch in den speichern
damit können wir uns über ein paar
Wochen rüber retten und in die Wochen
müssen wir im Prinzip nutzen dann so
viel wie möglich einzusparen und
umzustellen dass man tatsächlich zum
Beispiel im Strom so weit wie möglich
hundert Prozent wird es nicht gehen aus
Erdgas zum Beispiel in Kohle geht und
sie auch überlegen wenn wir jetzt zum
Beispiel die Ukraine ich gehe jetzt mal
davon aus dass es eine gesamteuropäische
Leistung ist tatsächlich dort den Strom
zu stabilisieren dass man das auch auf
europäischer Ebene dann koordiniert und
nicht immer also dass wir nicht
versuchen immer in Deutschland oder in
Italien oder Frankreich die Dinge zu
lösen sondern wirklich
darüber hinausgeht
da stehen jetzt zwei Dinge komplett
diametral gegenüber
Frau Pickel sagt massenarbeit
Möglichkeit sehen wir nicht sie haben
den Begriff Massenarbeitslosigkeit oder
hunderttausende Arbeitsplätze so haben
sie sich ausgedrückt haben sie in
letzter Zeit relativ häufig und sehr
offensiv in den Mund genommen um die
Dramatik der Situation klar zu machen
und die Leute sozusagen zu
sensibilisieren für das was da kommen
könnte warum glauben Sie dass es zu
Massenarbeitslosigkeit kommt können Sie
diese diese Kaskade diese Kette die
ihrer Meinung nach ausgelöst wird in dem
Moment wo kein russisches Gas mehr
fließt lukex 18 ist als Szenario das
Stichwort können Sie das bitte mal
erläutern es wird glaube ich alle
interessieren
ich würde gerne ja ich würde gerne
einmal kurz sagen warum die Analysen
sonst sehr gewertschätzt werden bei den
Computer Konjunkturprognosen und jetzt
auf eine gewisse Skepsis tragen treffen
meinerseits jedenfalls die sonst im
normalen Modus operierenden Analysen
beziehen sich ja auf Erfahrungen und
dann nimmt man die Abweichung und dann
werden sie immer trifft genauer Angriff
genauer weil sie immer quasi sich
aufbauen und auf dem Vorjahren
weiterentwickeln können und so sind sie
dann das muss man einfach bewundern
feststellen sehr präzise über die Jahre
geworden
jetzt reden wir über ein Szenario von
dem wir gar keine Erfahrung haben und
zwar gar keine selbst die Ölkrise der
70er Jahre oder andere energieschocks an
anderen Teilen der Welt sind bei
jedenfalls bestimmten Annahmen und wir
reden jetzt ja von der Annahme dass wir
keine fossilen Importe mehr aus Russland
haben
nicht vergleichbar nicht in einem
Industrieland wie in Deutschland und
deswegen sind können die Analysen und
die Vorhersage dass es drei oder fünf
oder ein Prozent und das ist natürlich
jetzt schon also ich meine in normalen
Zeiten würde ich sagen ja vielen Dank
für diese Wirtschaftswissenschaft die
sagt es könnte eins oder fünf sein da
gehe ich mal da dann verlasse ich den
Raum ja also dann würde ich sagen Sonne
Wirtschaftswissenschaft die braucht kein
Mensch aber in dieser Zeit da wie groß
die Unsicherheit ist und ich akzeptiere
das und sag okay dann ist die Prognose
eben drei wobei dann sind wir schon bei
einer schrumpfenden Wirtschaft wir sind
jetzt hier nicht mehr wir sind ja nicht
mehr bei diesen hohen Wachstumszahlen
aber das also das ist eine Rezession die
vorhergesagt wird so zweiter Unterschied
zu Corona da waren in erster Linie
Dienstleistungen die geschlossen wurden
also Friseurbetriebe Restaurants
Veranstaltungen und so weiter wir können
uns gut daran erinnern wir leben ja noch
teilweise in dieser Welt drin jetzt
treten wir vor allem von der
Grundstoffindustrie das heißt wenn wir
die chemischen Produkte nicht mehr
herstellen können haben wir ganz am
Anfang der industriellen Kette den
Verlust alles was danach kommt alles was
danach produziert wird findet dann nicht
mehr statt überall da wo Kunststoffe
verbaut sind überall da wo Düngemittel
eingesetzt werden wird die Produktion in
der Folge leiten ein völlig anderes
Szenario
das kann man auffangen natürlich das
wurde ja auch gerade gesagt die
Arbeitslosigkeit kann man natürlich
stützen wir haben Hartz IV wir können
Kurzarbeit machen aber die Arbeit ist
dann trotzdem weg also ob man sagt
Arbeitslosigkeit wird dann entstehen
Massenarbeitslosigkeit entstehen oder
man sagt was ein Arbeitslosigkeit wird
entstehen aber wir bezahlen die Leute
obwohl sie nicht arbeiten ist ja das
gleiche so die Frage ist nur was
passiert dann in der Industrie und das
ist dann eigentlich der nächste Schritt
und davon hängt dann eben vieles ab wenn
das um 14 Tage gehen würde würde ich
sagen okay das ist sehr NAV 14 Tage
Verzicht 14 Tage keine Arbeit 14 Tage
unterbrochene Lieferketten und dann ist
der Krieg zu Ende Putin zieht sich
zurück und wir fangen wieder von vorne
an das werden wir wieder überstehen
können
aber bisher hat die russische Armee
ziemlich lange durchgehalten in den
Kriegen der letzten Jahre wer sagt dass
es 14 Tage nur dauert und dann verweist
auf die Pipeline in Spanien ist
natürlich ganz treffend Monate wäre
schon sehr schnell ich kann sagen dass
die Pipeline die in Brunsbüttel gebaut
wird das sind 60 km die spanischen
französische Pipeline dürfte einige
hundert Kilometer ausmachen wenn nicht
mehr die dauert eigentlich im Bau und
das heißt nur der Bau nicht die
Planungszeit anderthalb Jahre
ich wäre überrascht wenn es auf einmal
schneller gehen würde aber sagen wir mal
nur vor dass wir über das Argument
zuzulassen es dauert nur wenige Monate
und wie alle Pipeline schaffen wir in
wenigen Monaten oder in einem Jahr was
wäre ja für Europa Weltrekord wenn das
überhaupt gelingen würde
trotzdem ist es eher wahrscheinlich dass
dann bestimmte
Industrien gar nicht mehr am Standort
sind die sind dann einfach weg weil die
dann sagen dann verlassen wir Europa das
uns eben nicht weiter unterstützt dann
machen wir unsere Dinger eben in Asien
weiter diese Tendenz gibt es sowieso
dort sind die Lohnstückkosten niedriger
dort ist das LNG vorhanden wenn das
passiert kommen die auch nicht wieder
und das bringt mich zu der Analyse neben
der konkreten versorgungsnotlage lykex
18 haben sie angesprochen dass die
Entscheidung das zu tun unbedachten
Entscheidung oder die unvorbereitete
Entscheidung so muss ich da reden das zu
tun folgen hat die weit über die
normalen Prognosen der
Wirtschaftswissenschaft hinausgehen die
können gar nicht erfasst werden wenn es
anders kommt okay dann ist es besser
gelaufen aber die Wahrscheinlichkeit
dass es schlechter kommt als alle
Prognosen es vorhersehen sind aus meiner
Sicht deutlich deutlich höher weil die
schiere Physik die Bauzeiten für die
Röhre die Rohre die noch nicht gefertigt
sind die Schiffe die noch nicht da sind
das LNG das nicht gefördert ist das
nicht bestellt ist der Transport des
lngs in Teile die bisher nur von Osten
versorgt worden wo ebenfalls die Rohre
nicht da sind zu wenig LNG das den Druck
in den Pipelines vielleicht nicht hoch
genug halten lässt so dass der die das
LED vielleicht da ist aber der Fluss gar
nicht mehr da ist das verhindert ein
sicheres Szenario und da bin ich quasi
per Amtseid daran gebunden nicht zu
zocken mit dem Wohlstand dieses Landes
oder mit der industriellen Substanz
dieses Landes wenn wenn Putin morgen das
Ding abstellt haben wir genau das
ist eine andere Situation das ist ja
komplett das Gegenteil wenn er das
abstellt darauf bereiten wir uns vor so
gut es geht und wenn es wenn wir soweit
sind und wir Schritt weil sie haben sich
angesprochen nähern wir uns ja ein
Szenario an wo wir Ende des Jahres und
zum Sommer schon uns deutlich unabhängig
gemacht haben von russischen fossilen
Energien
also wir kämpfen ja darum wir arbeiten
jeden Tag
daran das hinzubekommen wenn Putin es
tut werden wir mit der Situation umgehen
aber dann ist es seine Verantwortung
dann rückt das Land zusammen dann werden
wir den Druck aushalten und dann werden
wir auch dann werden wir die Lösung
finden in irgendeiner Form aber es ist
etwas die
dann hat er die Verantwortung und diese
Verantwortung aus selber auszulösen bei
einem Szenario das wahrscheinlich auch
wenn Putin das macht gravierend genauso
gravierend wie ich es gesagt würde zu
sagen ist doch völlig was anderes
kommt die zwischen 1 und 5% mehr gibt
dann gehe ich aus dem Raum wenn ein
Bundeswirtschaftsminister sagt wenn Pute
den Gas Hahn abtritt dann werden wir
eine Lösung finden ist mir dann
ehrlicherweise auch zu wenig es gibt ja
nicht den Vergleich zur Pandemie der ist
wirklich falsch da bin ich wein aber es
gab eine Finanzkrise 2009 wir hatten
-4,9 - 4,5% Rezession wir hatten ein 500
Milliarden Rettungsschirm für systemrele
Unternehmen all das können wir jetzt
entwickeln diskutieren wir können
Gaskraftwerke abschalten die nicht für
die Prozesswärme relevant sind sondern
für den Strom wir könnten den großen
gasgipfel mit den energieintensiven
Unternehmen machen mit BASF mit Evonik
die selbstständiger Vorschläge machen
wie man einem möglichen politisch
diktierten Triage zuvorkommt durch
Einsparmaßnahmen wir könnten ja auch vor
aktiv proaktiv jetzt schon was tun
Vorschläge auf den Tisch legen falls
Putin kommt und ich sagen ja dann gehen
wir mit der Situation um wir haben das
in der Finanzkrise gekonnt ein
Schutzschirm zu bauen für diese
Industrie und die Grundstoffindustrie
ich bin ja bei Ihnen das ist der Nukleus
einer industrialisierten Wirtschaft das
war immer schon so seit dem 19
Jahrhundert aber auch die haben
Vorschläge auf dem Tisch ich wundere
mich warum sie die nicht einladen zu dem
großen Gipfel in Berlin und dann wird
diskutiert was machen wir falls er
morgen das Ding abschaltet weil dann
haben wir eben nicht diese sechs Monate
bis zum Herbst aber Frau Sasse die
glaube ich wollte und dann vermitteln
ganz kurz sie dürfen sofort antworten
Präsentation anfangen und Sie haben
gerade gesagt wenn Putin die
Entscheidung trifft dann trinkt er die
Verantwortung weil wir tragen natürlich
auch schon eine vor dieser Entscheidung
und dann werden werden wir
zusammenstehen dann wird die
Gesellschaft zusammenstehen und dass
dieser Punkt ist ja genau einer der kann
weder von der Technik oder der Physik
vorhergesagt werden noch von
makroökonomischen Berechnungen das heißt
das ist ja der der Faktor dann würden
wir auch das ist Gesellschaft und
Politik und das können wir schwer
vorhersehbar das ist nicht vorhersehbar
aber die Logiker schließt sich nicht
warum das in einem Fall so sein sollte
und am anderen nicht selbst wenn Putin
den Gashand zudreht kann die
Gesellschaft trotzdem anders drauf
reagieren und die die sozialen oder
politischen Risiken gäbe es dann auch
das heißt also das ist glaube ich nicht
das Kriterium und ich muss noch mal eine
grundsätzliche Sache kurz loswerden ich
bin keine Ökonomen aber ich finde den
Diskurs in den letzten Tagen über die
Rolle von Wissenschaft in
Krisensituationen bedenklich und
eigentlich habe ich bemühen sie sich ja
gerade über das auch um die
Kommunikation und zu erklären warum
welche Schritte gegangen werden was ich
sehr gut finde und welche Entscheidungen
klare Entscheidungen wie sie sagen
getroffen werden müssen aber jetzt zu
sagen da hat mal jemand was gerechnet
und es kommen verschiedene Dinge dabei
heraus den Satz von Olaf Scholz an
und dann kann ich den
Wirtschaftswissenschaften da nicht
vertrauen wenn die Bandbreite größer ist
aber das muss sie ja sein weil wir in so
einer Situation noch nicht waren und es
werden das ist ja gut dass verschiedene
auch Modelle angewandt werden und es
gibt dann nicht wie sie eben auch gesagt
haben einen exakten Wert aber das kann
ja die Wissenschaft auch gar nicht
leisten dass das ja auch nicht ihre
Aufgabe sie ihre Aufgabe ist
Bandbreite und damit auch einen
Handlungsspielraum und ich finde es also
sehr wichtig nicht jetzt Technik Physik
gegen Physik ist auch Wissenschaft aber
gegen andere Wissenschaft die man auch
braucht in einer Krise um vorausschauend
Handlungsspielräume auch zu sehen und
auch zu machen gegeneinander
aufzuspielen und wir haben das
eigentlich dachte ich in der
corona-krise gelernt aber da ging es um
Naturwissenschaften vielleicht ist die
Logik ein bisschen andere und das finde
ich aber befremdlich und ich glaube
gerade um Kommunikation geht es auch in
so einer in so einer Krise und da gehört
das auf jeden Fall mit dazu dass wir
immer sagen auf welchen Annahmen wie sie
jetzt gerade auch getan haben auf
welchen anderen beruht ein Modell und
das eine Modell macht andere Annahmen
zum Beispiel über die letzte CT von wie
sich eine Wirtschaft anpassen kann und
dann gibt es andere Annahmen und deshalb
kommen auch verschiedene Ergebnisse
dabei raus aber im Endeffekt ist dann
auch immer noch zu sagen was eben dann
nicht in diesen Modellen drin ist und
das ist ja genau der Punkt wo darüber
dann die politische Entscheidung
getroffen werden muss und dann herr
Herbert ein paar kleine Punkte wirklich
kleine
eins bis fünf Prozent muss ich sagen das
ist ein breiter Korridor aber es ist
nicht nicht -30 oder -40 ich glaube das
ist das entscheidende das zweite ist
diese schöne Pipeline in Spanien das war
wirklich heute gehört wiedergegeben kann
totaler Unsinn sein aber trotzdem glaube
ich dass wir auch in Deutschland
schneller bauen könnten wenn wir uns das
dritte ist in Asien sind die Gaspreise
nicht niedrig ich glaube das darf man
auch nicht vergessen da kann man zwar
auch mehr LMG noch dazu kaufen vieles
ist über langfristige Verträge gebunden
aber wenn man mehr flüssigkeitsgas haben
möchte dann geht es dahin wo mehr
gezahlt wird und das heißt auch im
Gegensatz zu den USA sind die Gaspreise
in den in Asien eben dann auch sehr hoch
und der vierte Punkt wäre noch klar die
Gefahr ist da dass wenn ich ein paar
Monate aus dem Markt raus bin als
Unternehmen und im Prinzip ist ja nicht
so wenn die Grundstoffindustrie nicht
mehr produziert dass wir gar nicht mehr
diese Stoffe haben die können wir eben
auch importieren aber es gibt natürlich
auch da Prozesse die möglicherweise
nicht mehr im Markt kommen und das
zweite was ich eigentlich immer ganz
bekommen heißt da wandern Unternehmen
Dinge die kommen nicht mehr zurück
könnte sein ja kann sein gut aber im
Prinzip allein es ist im Moment Politik
hört es könnte sein und ich wäre jetzt
im politischer Verantwortung und sagen
okay das Risiko gehe ich dann aber das
ist immer die Frage welchen Anteil der
Wirtschaft sprechen wir hier also das
ist ja nicht ganz unerheblich und ich
meine was aus jetzt grünen Perspektive
glaube ich auch noch mal ganz
interessant es gibt ja durchaus auch
Prozesse zum Beispiel in der Chemie in
der Glasherstellung wo wenn ein paar
Anlagen ein paar Tage nicht mehr laufen
die dann auch nicht wieder im Betrieb
genommen werden können und das ist jetzt
natürlich das bringt das bringt
tatsächlich aus meiner Sicht ein
gewisses Dilemma mit sich weil wenn die
Krise denn dann mal vorbei ist baut man
dann diese Anlagen wieder auf mit dem
Bewusstsein dass das Technologien sind
die ich wahrscheinlich in zehn Jahren
aufgrund der
dekarbonisierung unter Umstellung auf
grünen Wasserstoff etc
verschrotten kann also das wird da wird
es dann wirklich noch mal interessant
und ich glaube darüber macht sich
momentan auch noch keiner wirklich
Gedanken aber das ist jetzt auch nicht
das Problem
Herbeck einmal kurz antworten ansonsten
würde ich direkt weiter zum nächsten
Thema
antworten ich wollte nur von Brücke
antworten dass wir natürlich das genau
das tun und zwar nicht erst seit gestern
nur machen wir eben nicht einen großen
Kongress für den für the pioneer sondern
solches nein muss man ja in einem
vertrauten Raum bereden und genau das
passiert sowohl mit den
Energieversorgern wie mit den mit der
mit den industriellen Abnehmern sowohl
für die Einsparpotenziale wie die
Versorgungssicherheit wie die für
Alternativen aber sie werden uns das
nachsehen dass je weniger darüber
geredet und geschrieben wird desto
besser ist das